 C#-da əsas iki tip dəyisənlər movcuddur value tipes və reference types.
value types dəyisənin aktual dəyərini saxliyir amma reference types isə ozundə  hardasa yaddasda saxlanilan dəyisənin
unvnini saxliyir.
value types tiplər stack yaddasda saxlanılır və bir chox programla.dirma dillərdə movcuddur.
stack - bir tada strukturdur. elementləri "axirinci gəldi -birinci chixdi" (LIFO) mentiqi ilə yaddasda saxlayır.
reference types tiplər isə heap yaddasda saxlanılır adətən klasslar massivlər olur.
hər hansı bir dəyisəni istifadə etmək usun evvəlcə onun tipin təyin eləmək lazımdır 

 int a; //  int tipə dəyisəni təyin edirik 
a = 5; // a dəyisənə  5 rəqəmi yazırıq.

bir yerdə bir neçə dəyisəni təyin etməkdə mumkundur.
int b, c;
 
 


Bir cox dillərdə oldugu kimi C dilinində oz data tiplərin sistemi movcuddur hansıki dəyisənləri yaratmaq ucun istifadə olunur.

bool - ozundə iki dəyər saxlyir true və false. System.Boolean-i teqdim edir.
byte - ozunde 0dan 255-e qeder eded saxlayir və yaddasda 1bayt yer tutur. tipi SystemsByte.
sbyte - ozundə  -128-dən 127-ə kimi ədəd saxlyir və 1bayt yer tutur. tipi System.Byte
short - ozundə  -32768-dən 32767-ə qədər ədəd saxlyir və 2 bayt yer tutur. tipi System.Int16.
ushort -  0dan  65535qədər   ədəd saxlyir və 2 bayt yer tutur.tipi System.Int16.
int -  -2147483648-dən 2147483647-ə qədər ədəd saxlyər və 4bayt yer tutur. tipi System.Int32.
uint -  ozundə 0-dan 4294967295-ə qədər ədəd tutur və 4 bayt yer tutur tipi Syste.Int32.
long -  ozundə  –9 223 372 036 854 775 808-dan   9 223 372 036 854 775 807-a kimi ədəd saxlyir və  8 bayt yer tutur. tipi System.Int64.
ulong ozundə 0-dan  18 446 744 073 709 551 615-ə qədər ədəd tutur və 8bayt yer tutur. tipi System.Int64.

yuxarida sayilan tiplər ozundə tam ədədləri saxlyir.

float -  ozundə  -3.4 * 10 (38-ci stepen)-dən 3.4*10(38-ci stepen)-ə qədər ədəd saxlyir və 4bayt yer tutur. tipi Sytem.Single.
double -    ±5.0*10(-324) -dən  ±1.7*10(308)-ə qədər  ədəd saxlyir və 8bayt yer tutur. tipi System.Double.
decimal -  ozundə kəsr ədədləri saxlayir. əgər kəsr verguldən istifadə olunmursa  o vaxt 
0-dan +/–79 228 162 514 264 337 593 543 950 335-s qədər. vergulnən isə   0-dan 
+/–7,9228162514264337593543950335-ə qədər və 16 bayt yer tutur. tipi System.Decimal
char - ozundə təkcə bir simvol saxlyir iki bayt yer tutur. tipi System.Char.
string - ozundə simvollari saxlyir. tipi SystemString.
object ozundə hər bir data tipi saxlya bilir 32-lik platformada 4bayt  64-lik platformada isə 8 bayt yer tutur. tipi System.Object
hansiki butun digər tiplər və .NET klasslar ucun baza tipi sayilir.

her hansi deyiseni bele yolnan teyin olunur:  data_tipi dəyisənin_adı ( int x) yani x hansisa 4baytdan chox olmayan bir ədədi saxlyacaq.

Hər bir tip ucun qsaldilmis ad movcuddur. məsələn:
int a = 4;
System.Int32 b = 4;

bele xirdalilarda varki buna chox fikir vermeliyik meselen float və ya decimal tiplər ucun dəyisənlər teyin olunanda Visual Studio 
dəyərləri double kimi gorur. və dəqiqləsdirmək ucun  f - (float) və m-dən (decimal) istifadə etmək lazəmdər.

1  float b = 30.6f;
2  decimal d = 334.8m;

biz dəyisənin tipi əvvəlcədən ozumuz təyin edirdik . kompilyator artəq bilirdiki hansi tipi yaddasa yazacaq.
lakin  VAR acar sozunu  istifadə etməklə   tipi təyin etmədən yaza bilərik . tipi VS ozu təyin edir.
bu  C# 3.0 dan baslayaraq əlavə olunub. 

amma biz əvvəlcə  tipi təyin etmədən  dəyişəni yaradib sonra ona dəyər verə bilmərik.
 
// bu kod isləməyəcək
var c;
c= 20; 

// bu isə duzgundur
int a;
a = 20;

və tipi təyin etmədən dəyisənə null dəyəri verə bilmərik

// bu kod isləməyəcək.
var c=null;

dəyəri null oldugun gorə kompilyator tipini muəyyən edə bilmir.

CONSTANT DƏYIŞƏNLƏR
constant dəyisənlərin dəyərlərini  dəyismək mumkun deyil. konstant dəyişənləri istifadədə zəmanət verilirki dəyisənin
dəyəri dəyisilməyəcək.
konstant dyişəni teyin etmək ucun  dəyisənn qabagında const yazmaq kifayətdir:

static void Main(string[] args)
{
   const int months = 12; // konstatin təyin olunması
   months = 13; // kompilyasiya səhvi
}

konstanti teyn edildikdə dəyisənin mutləq ddərəcədə bir dəyəri olmalıdır.

static void Main(string[] args)
{
   const int months = 12;
   const int monthSalary = 1024;
   int yearSalary = monthSalary * months;
}
 konstantlar iki tip olur: sadə literallar və setrli.

static void Main(string[] args)
{
   Console.WriteLine(100); // 100 elə  100-dur bunu dəyismək mumkun deyil , bu konstantdır, daha d.qiq rəqəmli literal
   Console.WriteLine("Hello!"); //  “Hello!”sətr bu isə sətrli konstantdır. 
}



